[Música]
Bom, boa noite.
É, o pessoal da internet agora deve est
pensando, que gordo mais folgado esse
vai fazer palestra deitado.
É o máximo da
falta de caráter no espiritismo, né? Que
desrespeito.
Bom, hoje tá meio difícil fazer o
miudinho sentado.
Não dá para fazer sentado, não dá para
fazer em pé. A gente faz deitado mesmo e
vamos embora, né? Nós estamos estudando
o Evangelho de Mateus já no capítulo 19.
Nós estamos vendo justamente a o trecho
ou a passagem ou a perícope, como
preferirem, né? que na tradução do Aoldo
Dutra é conhecida como ensino sobre o
divórcio, uma passagem muito desafiadora
que que resulta de um de um contexto ou
de uma circunstância de provocação
do colégio farisaico com Jesus, né?
Eles queriam averiguar qual o
posicionamento de Jesus
frente não a à legalidade do divórcio.
Não é esse o contexto, né? Não é isso
que é posto em pauta pelos doutores que
abordam Jesus, pelos rabinos que abordam
Jesus,
que o Divald que o divórcio era legal,
era permitido pela lei mosaica, não
havia dúvida.
a discussão, né, muito acalorada,
inclusive entre dois colégios, entre
duas facções, digamos assim, do
farisaísmo da época, que era a escola de
de Léo e a escola de Shamai, era em
torno da razão ou da ou do motivo ou do
que justificaria o divórcio, né? É isso
que que acalorava o debate teológico na
época, teológico e jurídico, né? Porque
era direito canônico, era um direito
religioso, né, pautado na numa
legislação que era também escritura
sagrada. E aí Jesus é abordado e
questionado a respeito disso.
Que situação, que contexto justificaria
o divórcio, né? Enquanto a escola de
Shamai era mais rigorista,
exigiam uma situação que fosse mais
exigente, né? Não era qualquer contexto
ou qualquer circunstância que
justificaria o divórcio.
A escola de de Ilo era mais flexível,
né? Era menos rigorista. Ela entendia,
por exemplo, que
uma situação de puro desagrado ou de
descontentamento
pela beleza ou pelo tempero da comida,
já justificaria o divórcio. É claro que
para além da do rigor de um ou da
flexibilidade de de outro, o que havia
como padrão era os caminhos para que um
divórcio fosse reconhecido como legal.
Então, havia uma série de exigências
eh impostas pelo Sinédrio para que um
casamento fosse desfeito. Exigências
detalhistas, né, quanto a a maneira como
o a carta de divórcio era retida, as
testemunhas em que eram convocadas e
coisa parecida, né? Não, tudo para
dificultar o divórcio. A ideia era essa,
dificultar o máximo que o evento do
divórcio acontecesse. Fosse pelos
motivos mais
exigentes da escola de Chamar, fosse
pelos motivos mais banais da escola de
Riléu. Sempre seria complicado
consolidar do ponto de vista jurídico,
um divórcio.
E aí então o versículo que nós estamos
vendo hoje, que é o versículo número
sete. Nós vamos começar hoje o versículo
novo. Ficamos aí algumas semanas, umas
duas semanas no versículo seis, né?
Analisamos com com bastante cautela a
primeira fala de Jesus relativa
a à aquilo que a gente mencionou, né?
Como a junta de bois, né? A união, né?
Deus uniu o casal, uniu homem e mulher
como quem une, como um carreiro que une
dois bois, né, para puxar um carro, né,
um carro de bois.
Ou seja, a força, a resistência, o poder
de de
a energia mesmo, né, desses dois animais
é que vão puxar o carro todo e toda a
tripulação, se eu posso dizer assim, né?
Todos os passageiros que estiverem no
carro de boi, assim funciona a família,
né? o casal e eh ele vai empenhar toda a
sua energia, toda a sua força para fazer
a a família se movimentar, né, avançar
no tempo, no espaço, né, ao longo dos
anos, em uma determinada moradinha, uma
determinada casa.
E os filhos são essa tripulação,
né? São esses passageiros desse carro de
boi. Foi isso que a gente discutiu nas
últimas duas semanas, sendo que na
última semana eu trouxe algum passagem
da obra de André Luiz e entre a terra e
o céu, que demonstrou como é que a
providência divina atua, age para unir
esse parto, para aproximar o casal, né?
Hoje, no versículo 7,
ah, o que a gente vai ter é uma
referência justamente a lei mosaica, né?
Diziam-lhe, né?
Então, por que Moisés ordenou dar carta
de divórcio e repudiar? Então, o colégio
farisaico vai questionar Jesus. OK? Se
Deus uniu da maneira como você tá
mencionando,
por que então Moisés autorizou a
separação?
É uma referência ao texto mosaico.
O que nós vamos analisar hoje é é o
divórcio propriamente dito, mas numa
perspectiva legal, tá bom, gente? Então,
hoje a gente vai focar a questão da
carta de divórcio ou do documento de
divórcio. Algumas traduções trazem ata
de divórcio, né?
que aquele que a oficialização perante a
lei civil da separação de um casal, o
que que ela representa perante uma outra
lei que é a lei soberana, que é a lei
divina. É isso que tá sendo questionado
a Jesus, né? A palavra em pauta é o
divórcio.
Hoje a gente inicia uma uma discussão
sobre o divórcio. Todas as reuniões
anteriores que iniciaram lá no versículo
um, sendo que em média nós fizemos mais
de uma reunião por versículo, foi para
que a gente tivesse consolidado um
entendimento sobre o casamento,
sobre essa instituição humana, né? o o
valor moral, espiritual da união de um
casal. Foi isso que a gente discutiu em
todas as reuniões até hoje. Demoramos,
não tivemos pressa para chegar na
palavra divórcio.
Então, é até um conselho que eu dou para
quem não participou das reuniões
anteriores, quem não acompanhou pela
internet,
volta lá, assiste os os episódios
anteriores, porque sem compreender a
essência espiritual do casamento, os
textos que nós trouxemos,
o entendimento sobre o divórcio vai
ficar aí, né, claudicante, assim, vai
ficar faltando
um,
vai faltar um certo nexo, né? Você não
vai entender o peso espiritual de um
divórcio se você não entender o peso
espiritual do casamento em si. Mas
enfim, vamos avançar então
primeiro vendo o que a lei mosaica diz a
respeito, né? Qual que é essa passagem
bíblica a que o colégio Faris tá se
referindo quando aborda Jesus aí no
versículo 7?
Então, lá em Deuteronômio, a gente até
mencionou isso, acho que no primeiro
versículo, né? No primeira, no primeiro
miudinho do primeiro versículo lá em
Deuteronômio, capítulo 24 versículo 1,
a lei mosaica vai dizer assim:
"Quando um homem tiver tomado uma mulher
e consumado matrimônio, mas esta logo
depois não encontra mais graça a seus
olhos, porque viu nela algo que
inconveniente,
algo de inconveniente,
Ele lhe escreverá então uma ata de
divórcio ou carta de divórcio e a
entregará, deixando-a sair de sua casa
em liberdade.
Então é isso que tá no texto mosaico,
né?
Aqui é um dado importante sobre
Deuteronômio, gente, que é um livro que
concentra mais a, digamos assim, a
tradição da de como Moisés foi lidando
com o caos social em que se encontrava a
comunidade hebraica naquele período, né,
no período de de fuga do Egito, né, e de
peregrinação pelo deserto.
Então ele foi tendo que lidar com
questões sociais e foi dando respostas a
essas questões sociais,
estabelecendo normas de convívio social,
né? Dentre os vários problemas que eram
levados até ele, ele na figura de uma
espécie de profeta juiz, né?
Essa questão do casamento era uma delas.
Então, Deuteronômio não é tanto um livro
inspirado no sentido da revelação.
Ele é um livro que é mais fruto
realmente
da dos embates sociais, da experiência
social dessa comunidade,
entendeu?
Por isso que Jesus vai ter que fazer
esse ajuste, né? Ele vai ter que
comentar em cima, porque é um texto um
um texto sagrado paraa tradição mosaica,
mas que não tem o mesmo peso. Isso a
gente tem que enfatizar. Não tem o mesmo
peso de Gênesis, não tem o mesmo peso de
Êxodo. Entenderam?
Então Jesus vai ter que arrematar em
cima disso.
Nós vamos preparando o terreno pro que
Jesus vai trazer, né, no nos versículos
seguintes, né, no versículo 8 em diante
até o versículo 12. Nós vamos então
recorrer à própria codificação
carequiana
para debater essa questão da lei de Deus
e da lei dos homens,
tá?
Eh, nós vamos trazer Livro dos Espíritos
e Evangelho Segundo Espiritismo. Eu não
vou trabalhar com outra obra e até um
uma espécie de resposta também a a turma
que tem um pé atrás com miudinho, com
tudo minucioso do evangelho, né? Eh, e
vocês mais recentes, assim, começaram a
frequentar o grupo mais recentemente,
não sabe os as lutas, né, que o estudo
do evangelho já enfrentou no movimento
espírita, mas uma das das críticas é de
que ah, não é muito fiel à obra
cardequiana, o estudo cardequiano.
Pois bem, hoje então nós vamos usar
somente a obra de Allan Kardec, tá
certo? para fundamentar a nossa análise.
E aí o primeiro livro que a gente vai
usar é o livro dos espíritos, né? É o
livro base, é o livro fundamental, né?
Então, o livro dos espíritos, no livro
terceiro do livro dos espíritos, no
capítulo quarto, né, na lei de
reprodução, lei terceira, né, nós temos
a questão 697.
A questão 697 é Kardec já ia inaugurando
o debate sobre essa temática do divórcio
dentro do movimento espírita, né? E ele
pergunta assim pros benfeitores:
"O está na lei da natureza ou somente na
lei humana a indissolibilidade
absoluta do casamento?"
Kardec tá apresentando
dois parâmetros. o parâmetro legal da
lei divina e o parâmetro legal da lei
humana.
Então ele quer saber o seguinte, olha, a
insolubilidade do casamento,
ela está, a gente vai encontrá-la na lei
natural, na lei de Deus, na lei da
natureza,
ou na lei humana, na lei dos homens, nos
códigos civis.
E a resposta dos benfeitores é a
seguinte:
é uma lei humana.
Então, o divórcio
é uma lei humana contrária a da
natureza.
Mas os homens podem modificar suas leis,
só as da natureza são imutáveis.
Então, gente, a a
lei natural, ela prevê união dos casais.
Isso só a gente observar a natureza. né?
É uma união, não reino animal, uma união
sexual reprodutiva, meramente sexual,
meramente reprodutiva,
mas na condição humana, na fase
evolutiva em que o espírito atinge a
racionalidade, portanto, a sua
humanidade,
se torna uma união afetivo sexual.
Isso é importante estar destacando.
As uniões são afetivos sexuais. Tenho
certeza que agora um de vocês deve estar
pensando, mas espera aí, Alísio, mas
entre humanos, entre casais humanos,
também existem uniões puramente sexuais.
Esse é justamente o ponto.
As uniões entre humanos que são
e eh exclusivamente sexuais, de natureza
sexual, elas são bestializadas.
Que que é esse bestializadas?
Besta fera, né? São animalizadas.
Onde não existe afeto,
é só sensação.
E onde existe somente sensação
são é o ranço de animalidade que ainda
perdura na nossa humanidade.
Entenderam?
Notem bem, nós não estamos falando do
sexo puramente reprodutivo, não,
de uniões puramente reprodutivas, não.
Nós estamos falando do prazer que
envolve também afeto.
A sexualidade, a intimidade sexual de um
casal,
ela tem prazer, ela tem sensação,
mas também tem afeto. ainda que não seja
somente a fidelidade reprodutiva, mas
sim a permuta, a troca de carinho.
Entenderam? Agora, quando é somente
sensação com a ausência total de afeto,
de afetividade,
aí o que você tem é uma experiência
bestial,
é uma experiência animalizada.
Entenderam? Quando a gente fala de lei
natural
unindo corações,
é diferente de lei natural unindo
corpos. Existe a lei natural, a lei de
reprodução, agindo para a perpetuação da
espécie e a lei natural, a lei de Deus,
a lei de justiça, amor e caridade, por
sobretudo, né? unindo corações. No
casamento humano acontece as duas
coisas, entenderam? A lei divina ou
natural, ela acontece
das duis modos.
Número um, sem a união dos corpos não
tem reencarnação,
certo?
Sem a aproximação dos casais, sem a
reprodução ou a reprodutividade
humana.
física não tem reencarnação.
Então, o sexo físico por si só é divino
porque é natural,
já é divino porque ele possibilita a
perpetuação da espécie humana e a
reencarnação dos espíritos.
A espécie humana permanece na Terra e os
espíritos reencarnam através desses
corpos, certo?
Agora existe também a outra finalidade
que é a aproximação dos corações.
Não é só gerar corpos para que espíritos
reencarnem. É edificar lares,
famílias, para que os espíritos
reencarnem nesses lares, nessas
famílias. Entendeu?
Então, a lei divina ou natural age
aproximando os corpos
para que eles se reproduzam,
para que novos corpos sejam gerados,
para que espíritos reencarnem,
mas os corações se unem para que os
lares sejam edificados, as famílias
sejam estruturadas
e esses espíritos ali reencarnados se
eduquem.
Entenderam, gente?
Bom, onde é que entra a questão do
divórcio? A lei humana faculta
possibilita
o divórcio, o rompimento do laço afetivo
que foi previsto pela lei divina.
E a lei divina não proíbe entender?
A lei humana regulamenta
e a lei divina não proíbe, não impede e
nem condena.
Essa é a relação entre a movimentação da
espiritualidade para que se cumpra uma
lei divina, que é da organização do lar,
da instituição familiar,
enquanto a lei humana cria mecanismos
para que o divórcio seja uma
possibilidade
e em contrapartida, a lei divina não
censura, não julga, não comenda.
É basicamente isso que a espiritualidade
tá respondendo aqui. Agora,
quanto mais a lei humana se se afina, se
harmoniza com a lei divina,
mais
eh, digamos assim,
mais aprimorada, mais apurada, ela é.
Portanto, a lei humana, é o que tá
dizendo na resposta dos espíritos, ela
vai se modificar.
Se todas as leis humanas vão se
modificar para se harmonizar com a
perspectiva divina,
então quer dizer que a própria lei do
divórcio se aprimora.
A própria lei do divórcio no curso dos
séculos, a lei humana do divórcio no
curso dos séculos foi se aprimorando.
Quer que eu dou um exemplo? Hoje, por
exemplo, o divórcio legal, divórcio
civil, prevê, por exemplo, o amparo de
do esposo à família, né? A pensão
alimentícia para os filhos, né? a pensão
para a esposa, caso ela não tenha fonte,
uma fonte própria de renda. Então, a
própria lei do divórcio foi se, digamos
assim, evangelizando,
né, se tornando mais solidária, mais
fraterna, mais próxima do que prevê a
perspectiva divina, né?
em outras culturas, em outros períodos,
essa lei, essa mesma lei, ela não era
tão fraterna,
correto?
Vamos avançar então, gente.
Agora, pra gente entender porque essa
lei do divórcio é, digamos assim,
permitida ou autorizada pela lei divina,
porque a lei humana do divórcio ela é
permitida pela lei divina? A gente tem
que entender em que base se dá as
relações humanas, com que concessão
divina as pessoas se aproximam, sendo
elas simpáticas ou antipáticas
umas às outras, né? Então, um casamento
pode se basear na simpatia
ou pode ver surgir a antipatia.
E se a antipatia e a simpatia podem
existir no casamento, então elas podem
ser também motivo, no caso, antipatia de
um divórcio. Se a simpatia foi razão
para se unir, a antipatia pode ser razão
para se separar. Lá no livro dos
espíritos, no livro quarto, capítulo
primeiro, penas e gozos terrestres, né?
Tem um item intitulado Uniões
antipáticas. E na questão 940 desse
item, Kardec vai perguntar:
"Não constitui igualmente fonte de
sabores tanto mais amargos quanto
envenenam toda a existência? A falta de
simpatia entre seres destinados a viver
juntos?"
Ricardo tá perguntando. Entre seres
destinados a viver juntos. irmãos,
filhos e pais, casais,
pode existir antipatia,
né? No no caso nosso aqui do tema que
nós estamos discutir
entre marido e mulher pode existir
antipatia?
Essa pergunta parece que é tola, mas não
é não, viu, gente? Porque ela é ela é
ela é capiciosa.
Ora, se casou é porque tinha simpatia,
não era?
Você não casa porque tem antipatia, você
casa porque tem simpatia, mas como é que
depois surge antipatia,
hein, Tânia? complicado, né? Se casa
porque é filho.
Às vezes um filho tem antipatia pelo
pai, mas ele nasceu já com antipatia. Às
vezes criancinha já demonstra antipatia.
Irmãos já nascem ali na mesma casa
antipáticos uns aos outros.
Mas e o casal?
Se une pela simpatia, mas depois surge
antipatia?
Olha a resposta, gente.
Amaríssimos com efeito.
Essa, porém, é uma das infelicidades de
que sois as mais das vezes a causa
principal.
Em primeiro lugar, o erro é das vossas
leis.
Julgas porventura que Deus te constranja
a perman?
Depois, nessas uniões, ordinariamente,
buscais a satisfação do orgulho e da
ambição.
Mais do que aventura de uma afeição
mútua, sofreis, então, as consequências
dos vossos prejuízos.
Enfim,
em na maioria dos casos de casais cujo
casamento resultou em divórcio, o que se
imaginava ser simpatia
que justificou a união não mais era do
que atração física ou interesse material
ou interesse social.
Então, olha, primeiro, atração física.
Confunde-se com simpatia, casa-se.
Segundo, interesse material, alguma
conveniência material,
dinheiro, riqueza,
confunde-se com simpatia, casa-se.
Terceiro, interesse social. alguma
conveniência, alguma vantagem social
teria na união com, né, com esse
cônjuge.
Confunde-se com simpatia
ou alega-se, simpatia, casa-se.
Agora é pura satisfação do orgulho e da
ambição.
permanecer junto desse
que aos poucos vai se mostrar uma
antipatia do passado, às vezes, né?
É uma tortura, é um sofrimento.
E dependendo da tortura e dependendo do
sofrimento, pode roubar a lucidez.
Pronto, demoramos tanto, né? tantas
reuniões para começar a esbarrar, a
gente vai começar a encostar nas razões,
nos motivos, nas justificativas para uma
possibilidade de divórcio.
Quando o nível de antipatia
do casal chegou a tal ponto que começa a
faltar lucidez,
começa a faltar sanidade,
começa a faltar ponderação,
começa a faltar bom senso. E onde falta
lucidez,
saúde espiritual e mental,
onde começa a faltar bom senso,
começa a sobrar abuso, começa a sobrar
humilhação,
começa a sobrar violência de todo tipo,
a violência física
e a violência psicológica.
Tão entendendo?
Então, a resposta dos espíritos é, ó,
Deus te constranja a permanecer junto
dos que te desagradam. Deus nunca
impor esse constrangimento.
Deus nunca imporia esse constrangimento.
A lei divina age para união dos
corações. Nós falamos algumas reuniões
anteriores, né, que Deus era um grande
casamenteiro, né? a perspectiva hebraica
do casamento hebraico de que Deus é um
grande casamenteiro.
Deus vai agir, a providência divina vai
se mobilizar para unir os corações.
Agora, se a antipatia entre esses
corações
for resultado de uma união não pensada
pela providência divina ou for resultado
de experiências do passado que se tornam
insuportáveis para o casal,
o constrangimento não acontecerá.
O que deve haver é a ponderação.
Se essa antipatia tá roubando a saúde
espiritual, a saúde mental, se ela tá
impondo situações extremas de violência
física ou violência psicológica,
aí o divórcio entra como uma
possibilidade
para evitar
a delinquência,
entendeu?
para evitar a delinquência,
para evitar o crime,
para evitar o mal maior,
principalmente em relação aos filhos,
né? Sobretudo em relação aos filhos.
Pronto, começamos, né? Pessoal que tava
ansioso em casa, na internet, ah, quando
é que vai começar a falar do divórcio
mesmo? Pronto, começando a falar do
divórcio, né? O que não é a coisa mais
agradável do mundo, né, gente? é um tema
pesado, um tema difícil, né?
Bom, avançando.
E aí, então, a gente vai pro Evangelho
Segundo o Espiritismo.
Então, no Evangelho Segundo Espiritismo,
no capítulo 12, perdão, no capítulo 22,
a gente já vai ter a temática do
divórcio tratada como um tópico central
de todo capítulo, né? Não separeis o que
Deus juntou. É o capítulo 22 do
Evangelho Segundo Espiritismo. Então,
Kardec teve o cuidado de separar um
capítulo inteiro do Evangelho Segundo
Espiritismo para tratar da questão, né?
E já no item dois, que é texto de Allan
Kardec, que ainda não é autoria dos
espíritos, é uma é redação dele, do
próprio codificação, do próprio
codificador,
ele vai dizer o seguinte:
imutável, só há o que vem de Deus.
Ó, ele tá fazendo uma referência no
Evangelho Segundo Espiritismo àquela
questão 697 que a gente mencionou antes.
A lei que é imutável é a lei que é
mutável.
Imutável só a lei de Deus. Tudo que é
obra dos homens está sujeito à mudança.
Então isso vale também para as leis
relativas ao casamento, à união
conjugal.
As leis da natureza são as mesmas em
todos os tempos, em todos os países.
Vocês se lembram como quando algumas
semanas atrás a gente mencionou o Clodo
Levistros, o antropólogo francês Clud
Levistrôs, né? A gente trabalhou um
pouco com a questão do estruturalismo,
né? O Clud Vistrroso o que ele observou
é que em todas as culturas que ele
estudou, que ele frequentou, né? ele ia
conviver com as pessoas, né, nessas
tribos, nessas aldeias.
O casamento era uma realidade social,
né, entre aldeias que nunca tiveram
contato uma umas com as outras, tribos,
né, em continentes distintos. Inclusive
o casamento tá ali presente. Agora, em
cada uma dessas aldeias, em cada uma
dessas tribos, a a cerimônia tinha
natureza diferente. A própria estrutura
do casamento podia variar, né? a o
status do casamento dentro do grupo
podia variar. Então se modificava as
leis sociais modificavam
eh os os detalhes, né, as nuances da
união conjugal, mas ela tava lá
presente.
Então, a própria presença de um
casamento nessas culturas é a
manifestação da lei de Deus.
A variação entre os tipos de casamento
de uma época para outra, de um lugar
para outro, isso é lei humana, isso é
mutável, né? Então, as eh continuando
aqui, olha,
as leis da natureza são as mesmas em
todos os tempos e em todos os países. As
leis humanas mudam segundo os tempos, os
lugares e o progresso da inteligência,
que é o que nós mencionamos. A lei de
divórcio, ela não é imutável no curso
dos séculos, né?
Houve um aprimoramento espiritual
da própria legislação em torno do
divórcio.
No casamento,
o que é de ordem divina é a união dos
sexos. Olha que a gente mencionou no
primeiro slide, a união dos sexos
para que se opere a substituição dos
seres que morrem, ou seja, a perpetuação
da espécie. morre gente, nasce gente e
só nasce gente porque o sexo existe.
Então o sexo é algo ruim, né? Não, o
sexo é maravilhoso. O irmão fala uma
coisa linda no livro Pão Nosso. Porque
existe a palavra sexo, o nome sexo,
existe o nome mãe,
existe a palavra mãe, aquelas palavras
mais sagradas que existem. Então o sexo
ele é sagrado, ele é divino, ele permite
a vida, ele permite as reencarnações,
mas não, perdão, para que se opere a
substituição dos seres que morrem, mas
as condições que regulam essa união são
de tal modo humanas
que não há no mundo inteiro, nem mesmo
na cristandade, dois países onde elas
sejam absolutamente idênticas e nenhum
onde não haja com o tempo sofrer
mudanças que a gente tinha comentado,
né?
Muda a natureza do casamento, né? Os
detalhes do casamento, da estrutura do
casamento, muda também a natureza e os
detalhes do processo de divórcio.
E com isso também, gente,
os motivos
que justificam o divórcio, né? as razões
que tornam um divórcio
o um mal necessário.
Portanto, quanto mais aprimorado
espiritualmente é um grupo, quanto mais
aprimorado espiritualmente a uma
sociedade,
mais aprimorada é a legislação em torno
do divórcio
e mais eh
plausíveis,
mais razoáveis são os motivos para um
divórcio. razoáveis. Quando eu digo, é,
não são motivos banais,
são motivos que realmente
expressam a impossibilidade do casamento
permanecer, do casamento se manter.
Ó, ó, vamos avançando aqui
ainda no Evangelho Espiritismo, no item
dois, daí resulta que em face da lei
civil, é lei humana, né?
O que é legítimo num país
e em dada época é adultério noutros
países e noutra época. Isso pela razão
de que
a lei civil tem por fim regular os
interesses das famílias, interesses que
variam segundo os costumes e as
necessidades locais. Então, vejamos, por
exemplo, eh, vamos pensar numa lei
civil, né? a Lei Maria da Penha, né, que
que cria normas em torno da questão da
violência doméstica.
A lei da Maria, a lei Maria da Penha,
ela tipifica crimes, por exemplo, de
violência psicológica,
predominantemente numa sociedade
patriarcal do homem contra mulher.
Há décadas atrás, olha, nem vou falar
séculos, há décadas atrás, certos
elementos que são considerados crimes
pela Lei Maria da Penha não eram crime.
A lei a o o Código Penal não
consideraria crime, não consideraria
violência, né, na na relação entre o
homem e a mulher. Então, houve um avanço
da sociedade, houve um avanço da da
estrutura legal, né?
Assim é, por exemplo, que em certos
países o casamento religioso é o único
ilegítimo.
É o único legítimo. Nooutros
é necessário, além desse, o casamento
civil. Noutros, finalmente, esse último
casamento basta. Então você tem
sociedades assim com uma estrutura
política mais teocrática,
em que o casamento religioso ele é o
único que existe
em sociedades eh
que são o estado já é laico, né? O
casamento civil é aquele que garante os
direitos civis
dos cônjuges, mas existe também o
casamento religioso.
Agora, a há há comunidades já em que o o
casamento religioso caiu em completo
desuso,
né?
as sociedades assim que vivem em
processo de distanciamento em relação à
religião e o casamento religioso caiu em
completo desuso ali. E olha que nós
estamos vendo falando de um texto de
1862,
hein? No século XIX, Kardec já observava
isso, já perceberia isso. Tá bom?
E aí no item três do Evangelho Segundo o
Espiritismo,
Kardec continua dizendo assim: "Mas na
união dos sexos, a par da lei divina
material comum a todos os seres vivos,
há outra lei divina imutável, como todas
as leis de Deus, exclusivamente moral,
a lei do amor."
Então, para além daquilo que regulamenta
a união
de personagens sociais, a lei civil,
existe uma lei que antecede, que a
precede. E que é a razão desses desse
casal tá se unindo, que é a lei do amor.
Notem bem.
Ah, é porque eles se amam, né? Aí o amor
surge. Quando o amor surge
é um íã.
Não, a lei do amor. Quem for lá no
Evangelho Segundo Espiritismo, no
capítulo 17, tem um texto de Lázaro
chamado lei do amor. Lei de amor. Lá vai
explicando que o amor ele é uma
construção,
ele é um aprimoramento
evolutivo.
Ele é a quinta essência. A ele é a
quinta essência. Ele é a sublimação dos
sentimentos.
Então aquele sentimento de bemquerer, de
simpatia,
né, o gostar de, né, gostar de estar com
alguém, é já em si o amor,
não.
Ele é um fundamento, ele é a base do
amor,
mas o amor vai ser construído
e às vezes vão ser necessárias
sucessivas uniões conjugais
do fulano e da cicrana
para que esse amor se consolide, para
que ele exista de fato.
Uma existência só,
uma experiência, aliás, uma existência
inteira, não, né? que ninguém é casado
com ninguém uma vida inteira, mas uma
experiência matrimonial só não será
suficiente para que esse amor se
construa.
Entendeu?
Além de amor determina isso, que dois
espíritos vão ter que conviver muito
durante muito tempo para que o amor
brote, para que o amor surja.
Pois bem, quis Deus que os seres se
unissem não só pelos laços da mútua,
perdão, pelos laços da carne, mas também
pelos da alma, a fim de que a afeição
mútua dos esposos
se lhes transmitisse aos filhos
e que fossem dois, e não um somente, a
amá-los, a cuidar deles e a fazê-los
progredir
Por que que a união do par, por que que
a união do casal não pode ser meramente
sexual,
não pode ser meramente por atração
física,
porque a união do parupõe
o surgimento dos filhos, o aparecimento
de filhos.
E o ambiente onde crianças, onde bebês e
crianças vão se desenvolver,
precisa necessariamente ser um ambiente
afetivo,
afetuoso.
Então, gente, a experiência da
maternidade é uma extensão da
experiência conjugal, ou pelo menos
deveria ser. A experiência da
paternidade é uma extensão, um
desdobramento da experiência conjugal,
ou pelo menos deveria ser.
É o que os espíritos estão, aliás, é o
que Kardec tá dizendo ali. Olha, o amor
que um cônjuge devota ao outro, o amor
que um cônjuge troca, permuta com o
outro, é o amor que vai ser transmitido
para os filhos, que vai se, né, se
expandir chegando até o coração dos
filhos.
E a gente mencionou, deveria ser, pelo
menos deveria ser, porque a gente sabe
que muitas vezes, com muita frequência,
aliás, esse casal não permanece junto e
as ou às vezes permanece juntos, mas sem
se amarem.
Isso quer dizer que o afetividade em
torno dos filhos vai ser uma uma
afetividade adoecida,
uma afetividade
fragilizada, né?
Nas condições ordinárias do casamento, a
lei de amor é tida em consideração
consideração
nas condições ordinárias, no casamento
comum, no casamento,
nos casamentos que estão por aí, a lei
de amor tem sido considerada
de modo nenhum.
não se leva em conta a afeição de dois
seres que por sentimentos recíprocos se
atraem um para o outro, visto que as
mais das vezes essa afeição é rompida.
século X, hein, 1862, quando esse livro
é publicado, quando esse texto de Kardec
é publicado,
século XIX,
Kardec já percebia,
né, a a deteriorização da instituição do
casamento no ambiente, principalmente no
ambiente ocidental, né?
Eh, sábado agora, né,
da tarde da noite, era umas 10:30, umas
10:40 da noite, assim, eu já tava indo,
dormi, tocou a da porta aí, era meu
amigo Artur Valadares,
ficou sabendo que eu tava meio doentinho
e veio aqui, foi fazer palestra, acho
que aqui em Beraba, numa cidade aqui
perto também, veio que fazer uma visita,
né?
Aurorzin entrou, a gente ficou, sentou
ali, foi bater papo
e aí a gente tava conversando sobre
sobre esses episódios, né? Ele tá
seguindo, ele acompanha o Mildinho, né?
Bem assido acompanhando o Mildinho, ele
tá seguindo essas essas série sobre o
divórcio. E a gente conversou muito
sobre isso e ele me passou uma
estatística, né? Um dado que me
assustou. Eu não tinha tido ainda
curiosidade de procurar saber. Ele tá me
contando que já chegou no 50%
o número de divórcio. 50% dos casamentos
acabam já já se consolidão o divórcio,
já terminarem divórcio, né, no Brasil do
do do desse ano. Quer dizer, é um dado
alarmante, né?
50% dos casamentos estão acabando em
divórcio.
Para a a organização familiar, isso é
uma ruína, é um desastre.
E não se aduca criança sem base
familiar,
não.
A família deixa de existir, não. A parte
que fica a cabo da educação dos filhos,
né? a parte que se separa, mas fica com
a educação dos filhos, vai tentar fazer
o melhor possível, mas é fazer um
improviso, né?
É um improviso.
A educação dos filhos em cujo casal se
divorciou
é um grande improviso afetivo.
Uma das partes vai ter que se desdobrar
em duas, né? Por mais que o pai,
quase sempre o pai, né, que se afasta do
lar, esteja também presente, se, né, se
mostre responsável, não é a mesma coisa.
Não é para criança, não é a mesma coisa,
né? Eu me lembro quando meus meus pais
se separaram, eu tinha 25 anos, pensa,
já fazia palestra, já viajava o país
fazendo palestra, ou seja, tava muito
bem resolvido, né? Tinha uma
independência financeira. dava aula e
tal, mas quando os meus pais separaram,
eu sofri, gente.
Eu sofri, eu senti o divórcio, senti
mesmo, sabe? Fiquei malzão, né? E eu me
lembro que teve uma ocasião que eu
cheguei a procurar meu pai, falei: "Pai,
não tem jeito. Olhe, um marmanjo,
25 anos,
já economicamente emancipado,
mas eu procurei meu pai, falei: "Pai,
não tem possibilidade, porque aquilo
tava me fazendo sofrer". E eu me lembro
que na época conversando com a minha
irmã, né, que também tava sofrendo, já
casada com filho, eu me lembro que eu a
gente conversando, pensei com falei com
ela, falou: "Olha, se a gente adulto tá
sofrendo, imagine uma criancinha,
imagina uma criancinha de 6, 7 anos, a
idade do Francisco, do meu filho,
é uma experiência
que precisa ser adiada ao máximo pelo
casal, porque ela é muito dolorosa."
para pros filhos.
Muito dolorosa. Tá bom? E aí então a
gente chega no item três, né? Evangelho
segundo Espiritismo, capítulo 22,
ainda texto de Kardec, autoria dele, em
que ele vai dizer assim: "Nem a lei
civil, porém, nem os compromissos que
ela faz se contraíam,
que ela que ela faz se contraiam, podem
suprir a lei do amor se esta não preside
a união, resultando frequente
frequentemente mente
separarem-se por si mesmos os que à
força se uniram. Torna-se um perjúrio se
pronunciado como fórmula banal. O
juramento feito ao pé do altar. O
juramento feito ao pé do altar, né,
sendo católico ou não, se tornou senso
comum, né? Então aquele juramento, né,
como é que é? Eu eu não casei na Igreja
Católica, então não vou me lembrar, mas
pessoal puder me na saúde
e na doença, né? Na pobreza
e na riqueza
até que a morte o separe, né? Então,
é na facilidade, é na dificuldade,
é no momento difícil, é no momento
prazeroso,
até que o desencarne de uma das partes
encerre o vínculo,
né? Não encerra o vínculo afetivo, mas
encerra ali o vínculo matrimonial. Ali
encerrou.
E aí o que Kardec tá observando é que
essa fórmula
do crescimento
em comunhão, essa fórmula que garante o
o aperfeiçoamento,
o apuro da relação afetiva de um casal,
ela se ela se tornou banal, ela foi
banalizada, ela caiu, né? As pessoas
repetem isso automaticamente, depois
esquecem.
tipo juramento,
né, de formatura, né, que você faz uma
série de, você faz um juramento lá no
dia de formar, depois quando vai pra
lida profissional, muita muita coisa ali
se perde, né? Casamento é a mesma coisa.
Então, a gente precisa na relação
conjugal diariamente tá rememorando
esses votos
na saúde, na doença, né? Olha só, eu tô
uma crise aguda de hér disco, né?
Sofrendo aí com com a coluna.
E e nessa semana, né, que eu tava
sentindo mais dor que o normal, a Juju
também teve uma infecção uninária.
E aí de madrugada ficou muito engraçado
porque nenhum dos dois conseguia dormir.
Ela não conseguia dormir por causa da
infecção
e eu não conseguia dormir por causa da
dor. Então eu ficava me remexendo na
cama, virando para lá, para cá, tentando
achar posição. E ela também se mexendo
para lá e para cá.
Eu eu eu me lembro que
nessa madrugada
em que ela tava passando mal, eu também
eu pensei: "Ah, vou comentar isso lá no
no próximo estudo miudinho, né? Um
casaco, quando ele divide a mesma cama,
ele tá dividindo também as mesmas dores,
né?
Porque eu meio que atrapalhava a Juju a
dormir e ela me atrapalhava a dormir.
Se foi pro mesmo leito, né? Inclusive
essa cama aqui que eu tô, né? Aliás,
agora que eu tô pensando, né? Até que
foi providenciável eu tá fazendo esse
miudinho deitado essa cama, né? Miudinho
sobre divórcio, sobre casamento numa
cama de casal, né? Pessoal de casa tá
conhecendo a cama de casal da Juju e da
Luís, né?
Então, nessa cama aqui onde eu estou,
nesse colchãozinho aqui, a gente passou
uma uma madrugada difícil os dois,
porque quando você deita numa cama
dessa, você divide a cama, o colchão,
divide também as dores, as noites mal
dormidas, né? E isso é casamento.
Casamento também é a noite mal dormida.
É a noite em que você passa com dor,
passa com sofrimento.
E é também um ambiente onde eu e ela a
gente já se trocou carícias, onde a
gente tem uma vida íntima de muito
prazer, de muita alegria. Então, olha
só, é ambiente de dor, é o local de dor,
de teste, é também um dor, o local de
alegria, de carinho,
de prazer.
Isso é o casamento.
O casamento ele tem essas duas faces.
né? Quando você não percebe mais isso,
quando isso cai na banalidade,
quando você não se importa mais se
aquele que tá do seu lado tá sentindo
dor para dormir
ali, então
o fundamento do afeto faltou.
É a casa sem alicércia, né?
E encerramos hoje, gente, em Kardec
dizendo: "Quando Deus disse, não serei
senão uma só carne". E quando Jesus
disse, "Não separeis o que Deus uniu".
Essas palavras se devem entender com
referência à união segundo a lei
imutável de Deus e não segundo a lei
mutável, né?
A lei mutável dos homens.
Certinho, gente? Bom, então hoje foi um
estudo sobre a lei do divórcio, né? a
evolução da lei do divórcio, eh como ela
se ela se posiciona perante a lei
divina, que é a lei dos corações, que é
a lei do amor. E na semana que vem a
gente prossegue aí então com o versículo
8 e a o feedback que Jesus vai dar para
esses fariseus, como Jesus vai responder
esse questionamento deles, tá certo?
Grande abraço para todo mundo e até a
semana que vem, se Deus quiser.
sentado.
[Música]